---
title: Decisiones
author: Eloy Espinaco
---

Ya hace 6 meses que estamos acá, la oficina tiene casi vida propia, hay
proyectos ocurriendo que uno no se entera, aparecen cosas y desaparecen cosas,
en parte este se convirtió en un mundo detrás del espejo en el que cualquier
cosa puede pasar.

Entre esas cosas, las más interesantes son los proyectos, no los proyectos de
cada uno sino que la oficina se convirtió en un lugar donde tirar proyectos
para trabajar entre todos, proyectos que sólos es imposible tomar.

Junto con eso viene la cuestión de las decisiones, de tomar un proyecto o
dejarlo, cobrarlo, implementarlo, organizarse, distribuir el trabajo y
obviamente, repartir la plata.

<blockquote class="highlight">no queremos que nadie tome las decisiones por
nosotros</blockquote>

Todas estas decisiones son tanto la principal dificultad, como el sentido de
este proyecto porque al fin y al cabo estamos acá porque no queremos que nadie
tome las decisiones por nosotros.

La cuestión es que estamos acostumbrados a delegar, estamos acostumbrados a
trabajar para otro y que ese otro tome las decisiones, por lo tanto, tomar esas
decisiones nos incomoda. Entonces buscamos delegar estas cuestiones a los
agentes externos, o sea a los clientes, dejando que ellos sean los jefes,
determinen las tecnologías, las tareas y la plata.

Sin embargo, estamos de acuerdo en una primera determinación sobre la división
de la plata, que tiene que ver con nuestra idea de como trabajar, el hackatory
no paga la hora de _proyect manager_, no se paga por la toma de decisiones, no
porque pensemos que tomar decisiones no es un trabajo, sino porque pensamos que
ésta no debe nunca delegarse a otros. De esta forma intentamos disuadir a
aquellos que "amablemente" quieran tomar decisiones por nosotros.
